No, moro. Olin tossa pöhinähuuruissa syksyllä eksynyt ATHENEN kiltahuoneelle
kattomaan, että mitä sieltä raudan YLÄPUOLELTA oikein löytyy, ja voi juma,
siellähän oli just meneillään MARATHONIN JONOTUS. Aattelin, että nyt voisin
sivistää itseäni ja lähteä mukaan reissuun, kun oli kuulemma tulossa EEPPISIN
Marathon ikinä. No, ainakin jonotus meni täyteen ENNÄTYSajassa: jonon
ulkopuolelle jäi ukkelit jotka oli tullu paikalle JO SEITSEMÄLTÄ ILTAPÄIVÄLLÄ!
Meikäläinen tietysti pääsi mukaan, kun olin saanut etukäteisvinkkiä
Marathon-Laelilta. Mut ei jonotuksesta tän enempää tällä kertaa.

Lähettiin sitten aikasin torstaiaamuna teekkarikylän pysäkiltä. Kaikki meni
hyvin siin lähössä mutta joku PELLE (saleen joku AS:läinen) oli tullu sinne
HAALARIT PÄÄLLÄ. Ei vittu, että naurettiin sille äiälle paljon. No onneks sekään
ei ollut niin autisti, ettei olis uskaltanu ottaa niitä haalareita pois, kun
huomas (IHME KYLLÄ) että kellään muullakaan ei ollu haalareita. No, sit päästiin
ekaan excumestaan stadiin (KELLO OLI SEITSEMÄN AAMUYÖLLÄ). Eka mesta oli ehkä
pöhisevin mesta vähään aikaan SOLINOR. Eikä tässä ees vielä kaikki, excuisäntänä
toimi SOLINOR-TOMMI. Viimeistään tässä vaiheessa tajusin, että tästä excusta oli
tulossa EEPPINEN! Solinor-Tommi esitteli meille heti aamupalapöydän, jossa oli
tarjolla HULLUN ruokamäärän lisäks MIMOSAA! No, en ees kerinny iskeä ruuan ja
pämpän kimppuun ku Lael ja Laarle ilmottaa että tuolta DOLLARISTA (JOO KYLLÄ
NÄITTEN TOIMISTOLLA ON JUST NÄIN PÄHEET NEUKKARINIMET) voi mennä hakemaan
itelleen MARATHON-PAIDAT. Vitsi ne oli siistit! No, sitten saatiin excu käyntiin
ja Solinor-Tommi heti alkuun, PÄÄLLIKÖN ELKEIN, skippaa kaiken turhan dadan
kalvoista ja avaa saman tien JUOMAPELIN sieltä kalvoista (huikee äijä!)! Saadaan
sitten siinä rattosasti kulumaan excuaika, ja lopuksi annetaan tietysti
kiitokseksi hostaamisesta jallupullo. Mutta mitäs TÄMÄ on? Solinor-Tommi korkkaa
jallupullon SAMAN TIEN. Siinä sitten pistää Junakulkeen tulille ja ruvetaan
vetämään toimistoa ympäri jallujunaa! (KELLO OLI 8 AAMULLA!) Kaiken kukkuraks
tää samainen päällikköäijä päättää lähteä MARATHONILLE MUKAAN!

Päästiin sitten vihdoin lähtemään eteenpäin ja päästiin turkuun. turun exculla
pelattiin excubingoa, ihan ÄLYTTÖMILLÄ sanoilla. Se excuisäntä meni aivan
solmuun ku Mutu-Upponen laitto sellasta settiä! HUHHUH! No päästiin sitten siinä
viel kierroksen muodossa tutustumaan virmaan paremmin, mutta siellä liikuttiin
niin lähellä rautaa, että ne tartti sen raudan liikutteluun 1200 TONNIN
nosturin. Ei MITÄÄN mediaseksikkyyttä! Lähettiin sitten sieltä turun rannikolta
pohjosemmas (ihan hyvä vaan). Pohjosempana sitte pysähdyttiin vielä tislaamolle,
jossa ukot teki GINIÄ ja VISKIÄ. Kaiken kiinnostavan kiertelyn jälkeen päästiin
vielä MAISTELEMAAN niitten tuotteita (oli muuten hyviä). Tällä kertaa excuisäntä
oli laittamassa marathonkansan mikkihiirikyselijöitä solmuun.

Tästä päästiinki sitten yöpaikkaan joka oli HOTELLI! Heitettiin nopee kamat
hotellihuoneeseen (johon tuli vaan pelkkiä TIMANTTISIA ÄIJIÄ) lähettiin sitten
katsastamaan kaupungin yöelämää. No, ekana siinä tuli sit vastaan joku
karaokemesta, johon mentiin. Laitettiin tietysti omia esiintymisiämme TÄYTEEN
niitten karaokejärjestelmään. Lähti muuten böndetakkutukat VÄHÄN äkkiä lipettiin
meidän tieltä (HAHA!). Laulettiin karaokea siinä sitten PILKKUUN asti, ja siinä
vaiheessa piti vaihtaa baaria. Oltiin louhittu siinä kohtaa jo niin paljon
MÄRKÄÄ, että seuraavasta paikasta en muistakkaan oikeen muuta ku reivaamista.

Aamulla saatiin nukkua KAHTEENTOISTA SAAKKA! (rakastan näitä marathoonareita)
Seuraavana päivänä sitten mentiin johku jätefirmaan exculle. Siinä firmassa
käsiteltiin vuosittain NELJÄ MILJOONAA TUHATTA TONNIA muovijätettä ja tehtiin
siitä sitten jotain öljyä tai muuta SKAALAUTUVAA nestettä. No, siitä excusta ei
sen enempää. Vedettiin päivä taas keittoa ja päästiin illaks majotukseen, joka
oli KAKSIKERROKSINEN leirikeskus. Pystyttiin siis pyhittämään alakerta KOKONAAN
reivaamiselle. No, siinähän sitten ilta eskaloitu eikä siitäkään oo ihan
hirveesti muistikuvia.

No, seuraava päivä olikin sitten Marathonin viimeinen, ja ihmisten olot sen
mukaisia. Päästiin kuitenkin vielä viimeisenäkin päivänä nauttimaan: viimeinen
kohde oli KYLPYLÄ! Kylpylässä tietenkin toimi piikkisysteemi ja märkää oli
tarjolla YLEN MÄÄRIN! Siinä sitten aikamme pulikoitiin ja vedettiin häppää,
kunnes kaikki oli palautunu, ja päästiin jatkaa matkaa kohti Otaniemeä.
Palautumiseen tietysti kuului, että lähdettiin UUTEEN NOUSUUN! No, päästiin
sitten Otaniemeen ja nousut oli tietysti eskaloitunu. Lähettiin siinä sitten
pöhinäfrendien kanssa jatkamaan mutta en kyllä yhtään muista minne. Kaiken
kaikkiaan Marathon oli HUIKEA REISSU. Pitää varmaan ens vuonna lähteä
tarkastamaan laatu, mutta siitä lisää joskus myöhemmin. Nyt pitää mennä.
